---
sidebar_position: 11
title: "Variabel dalam Java"
---

## Variable

Secara garis besar variabel adalah tempat/wadah untuk menyimpan suatu nilai. Variable akan diberi suatu tipe data, dan disimpan ke dalam memory. Ada tiga jenis variabel dalam Java yaitu _local_, _instance_ dan _static_.

## Contoh membuat variable

Berikut contoh membuat variable dalam java

```java
int nilai = 10;
```

Dalam contoh di atas, saya membuat sebuah variable dengan nama `nilai` dengan tipe data `int` dan memasukan nilai `10` ke dalam variable `nilai`.


## Jenis Variable

* **Local Variables**: Dideklarasikan di dalam method. Hanya bisa digunakan di dalam method tersebut.
* **Instance Variables**: Dideklarasikan di dalam kelas tetapi di luar method. Milik setiap objek (*instance*).
* **Static Variables**: Dideklarasikan dengan kata kunci *static*. Variabel ini milik kelas dan dibagikan ke semua objek.

## Aturan Penamaan (Identifiers)

* Harus dimulai dengan huruf, `$`, atau `_`.
* Tidak boleh mengandung spasi.
* *Case Sensitive* (`myVar` berbeda dengan `myvar`).
* Menggunakan standar *camelCase* (contoh: `namaLengkap`).
* Tidak boleh menggunakan reserved keywords (seperti `int`, `class`, atau `static`).

## Kata Kunci `var`

Sejak Java 10, kita bisa menggunakan kata kunci `var` untuk mendeklarasikan variabel tanpa harus menulis tipe datanya secara eksplisit. Fitur ini disebut **Local Variable Type Inference**.

Berikut adalah poin-poin penting penggunaan `var`:

### 1. Cara Kerja

Kompiler Java akan menyimpulkan tipe data berdasarkan nilai yang kita berikan (inisialisasi). 

```java
var nama = "Budi";       // Kompiler tahu ini String
var umur = 25;           // Kompiler tahu ini int
var harga = 10.5;        // Kompiler tahu ini double
```

### 2. Aturan Penting

* **Wajib Inisialisasi**: Kita harus langsung memberikan nilai saat deklarasi. Menulis `var x`; tanpa nilai akan menyebabkan error.
* **Hanya untuk Variabel Lokal**: `var` hanya bisa digunakan di dalam *method* (variabel lokal). Tidak bisa digunakan untuk *instance variable* (di tingkat class) atau parameter method.
* **Tipe Data Tetap (Static Typing)**: Sekali tipe data ditentukan oleh kompiler, tipe tersebut tidak bisa diubah. Jika `var x = 10;`, Anda tidak bisa mengisinya dengan teks di baris berikutnya.
* **Tidak Bisa Null**: Anda tidak bisa menulis `var data = null;` karena kompiler tidak tahu null tersebut merujuk pada tipe objek apa. 

### 3. Kapan Sebaiknya Menggunakan `var`?

Gunakan `var` untuk membuat kode lebih ringkas, terutama jika tipe datanya sangat panjang atau sudah jelas dari konteksnya. 

* **Bagus**: `var list = new ArrayList<String>();` (Lebih pendek daripada menulis `ArrayList<String>` dua kali).
* **Kurang Bagus**: `var data = getProcess();` (Sulit dibaca karena kita tidak tahu apa yang dikembalikan oleh method `getProcess()`).

